Становление философии.
---

Термин философия произошёл от греческих слов — филео — любовь, софия — мудрость. Это особая умственная деятельность, направленная на всеобъемлющее
рациональное осмысление мира. Анализ фундаментальных вопросов мироздания и роли человека в нем.

Философия зародилась примерно 3 тысячи лет назад, в первом веке до нашей эры. Традиционно возникновение слов “философия” и “философ” приписывают
Пифагору, древнегреческому мудрецу, математику, мистику. Большой вклад в раскрытие термина сделал Платон. Аристотель, ученик Платона, укрепил и
расширил понятие.

До Платона философия в основном собирала в себя житейскую мудрость в виде символических и художественных форм. Платон, а затем и Аристотель изменили
ситуацию. Они вышли за рамки просто “любви к мудрости”. Они старались создать философию, как последовательное целостное учение. Учение должно
было опираться на прочный фундамент, который они нашли в понятийных формах, логическими средствами.

Сам же предмет философия сформировался как преодоление ограниченных типов мировоззрения — мифологии и первоначальных форм религий. Философия пошла по
своему пути отбросив авторитеты и традицию - критически изучая мир, освобождаясь от предрассудков.

Древнегреческая философия предложила большой перечень разных ответов: на проблему строения целостного бытия; о безграничной делимости природы;
представления о наличии последних пределов, или последних мельчайших частиц вещества; о всепроникающем единстве всего сущего. Каждый человек,
наделённый разумом, мог участвовать в сознательном поиске и выборе представлений. И выбор был свободен, основан на критике, на аргументах и
обосновании той или иной концепции.

С момента появления философия, не беспочвенно, претендовала на главенствующую роль в науке. Во времена зарождения философия имела регистрационный
характер (за исключением некоторых чисто дедуктивных наук таких как математика, логика). Философия выступала как единственная наука, которая может
дать теоретическое объяснение всего происходящего в мире и в самом человеке.

Эпоха Нового времени, начавшаяся в семнадцатом веке знаменуется отделением некоторых наук из-под покровительства философии. Они становятся способны
самостоятельно объяснять физические процессы, тем самым перестают нуждаться в поддержке философии. Роль философии меняется. Она теряет свое
доминирующие положение над наукой. Начинается поиск новой ниши философии и уточнение ее роли.

Ещё важную роль для поиска новых представлений сыграла сильная взаимосвязь философии с религией. Христианство на заре своего существования для
объяснения и углубления своих постулатов взяла на вооружение философию. В дальнейшем религия приобрела монополию над духовной жизнью человека.
Философия же приобрела роль хотя и важного, но по большей части вспомогательного, технического, орудия. “Философия - служанка богословия” фраза,
появившаяся в Средние века, хорошо характеризует состояние философии в те времена.

На фоне роста значимости и авторитета науки, все более и более вырисовывалась потребность по отделению в самостоятельном статусе и независимости от
богословия. Что в эпоху Нового времени с успехом было реализовано. Философии не только удалось восстановить статус, но и отодвинуть на периферию жизни
религию и богословие.

Часто философию рассматривают как научное знание особого типа. Мнение о представлении философии как науки наиболее полно выражено в трудах Маркса и
Энгельса. Были и противоположные взгляды. Основоположники позитивизма считали что позитивные науки, то есть конкретные, делают философию ненужной,
избыточной.

Большое распространение получило мнение в том, что философия должна опираться исключительно на собственные силы, на средства рационального постижения
мира, на силы, таящиеся в человеческом интеллекте. Образовалось новое понимание предмета философии. Она приобрела форму рационализированного
мировоззрения.

Также, в то время приобрела развитие концепция создания обобщённой, универсальной картины мира. Считалось, что будет создана философская система,
которая будет всеобщей, и человечество всегда должно будет придерживаться ее. Подобные претензии к созданию “последней” завершённой системы выражены в
наиболее характерных образцах философии того времени: учении Гегеля и марксизме.

На протяжении всего времени понятие философии постоянно изменялось и уточнялось. Следующее коренное изменение произошло в середине 19го века. В
истории философии можно выделить несколько этапов развития: становление и развитие традиционной философии, этап классической философии, и этап
неклассической философии, который длится до сих пор.

Важным аспектом, выделяющим неклассические философии, является отсутствие претензий к созданию всеобщего учения. Сама постановка подобной повестки
ошибочна. Человеческое сознание всегда обусловлено социальными историческими и культурными обстоятельствами. Так как разум ограничен, невозможно
претендовать на абсолютное познание последней и окончательной истины.

На неклассической стадии развития философия уже не рассматривает разум как самодостаточное основание. Разум рассматривается в контексте
социально-историческом, как ограниченный в своих познавательных возможностях и исторически изменчивый. Не в смысле его ограниченности в целом. Он
имеет ограниченность в контексте времени. Это не глухая стена. Но на каждый этап развития существует предел, который он в историческом движении
преодолевает.

Неклассическая философия лишает сознание того статуса, на котором он был в классический период. Лишая себя основания неклассический этап философии
пытается найти какие-то другие основоположения, которые могли бы явиться посредником между бытием и человеческим сознанием.

В современной философии подобным посредником служит язык. Он включает в себя не только обычный разговорный язык, но также все средства коммуникации и
общения от математических формул до художественно символических средств. Особый акцент на этой стороне познания делается в таких течениях философии
как лингвистическая философия, постпозитивизм, герменевтика.

Так же важнейшим связующим средством бытия и сознания выступает культура - в широком понимании. Под культурой понимается вся совокупная творчески
созидательная деятельность и продукты этой деятельности. Это не только произведения культуры, но и все практически преобразующая деятельность.
Культура - это все, что отличается от естественного, все, что несёт в себе малейший отпечаток следов человеческого воздействия.

Развитие философии продолжается. Как и три тысячи лет назад человек, наделённый разумом, может поучаствовать в её развитии. И ты - тот самый человек,
который дочитал эту статью до конца.
